---
date: "2022-01-29"
title: "[iOS] App Transport Security"
category: "Mobile"
categoryColor: "dimgray"
tags: ["iOS"]
thumbnail: "./images/iOS.jpeg"
---

**<u>ATS(App Transport Security)는 애플리케이션과 웹 서비스 사이에 통신 시 보안 향상을 위한 기능으로 (iOS 9.0, macOS 10.11부터 적용 가능), 모든 인터넷 통신 시 안전한 프로토콜을 사용하도록 보장하는 것으로 사용자의 민감한 정보가 유출되는 것을 방지한다.</u>**

사용자 정보보호에 대한 중요성이 부각되어 컴퓨터 성능이 점점 발전하면서 새롭게 등장하는 강력한 네트워크 공격에 대응하기 위해 2015년 도입되었다.

2016년부터 새롭게 만들어지는 애플리케이션은 반드시 ATS를 사용해야 하며, 기존에 개발된 애플리케이션은 ATS를 사용할 수 있도록 네트워크 보안을 강화해야 한다.

<br />

## ATS 동작

- URLSession, CFURL 그리고 NSURLConnetion API를 이용해 데이터를 주고받을 때 ATS 기능을 기본적으로 사용하게 된다.

- ATS가 활성화되어 있을 때는 HTTP 통신을 할 수 없으며 애플에서 권장하는 아래 요구 사항을 충족하지 않은 네트워크는 연결에 실패할 수 있다.

  - 서버는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜 버전 1.2 이상을 지원해야 한다.

  - 적어도 2048bits 이상의 RSA 키 또는 256bits 이상의 ECC(Elliptic-Curve) 키가 있는 SHA256을 인증서에 사용해야 한다.

  - 암호 연결은 아래 허용된 암호 목록으로 제한한다.

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_CBC_SHA384

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_CBC_SHA

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_CBC_SHA256

    - TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_CBC_SHA

    - TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384

    - TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256

    - TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA384

    - TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA256

    - TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA

<br />

## 예외 사항

**애플리케이션이 ATS가 요구하는 사항을 충족하기 힘든 경우, ATS 기능을 비활성화할 수 있다.**

- 아래는 ATS 기능을 사용하지 않을 수 있는 예외사항이다.

  - AVFoundation 프레임워크를 통한 스트리밍 서비스

  - WebKit을 통한 콘텐츠 요청

  - 로컬 네트워크 연결

  그 외 서버가 최신 TLS 버전으로 업그레이드할 때까지 애플리케이션의 유지 보수를 위해 일시적으로 ATS 기능을 사용하지 않는 것이 가능하다.

  APP Store 심사 시 정당한 이유를 설명하는 문서가 필요할 수도 있다.

  <br />

- ATS 기능 비활성화 방법: 해당 프로젝트의 **info.plist 파일에서 설정한다.**

  - 모든 HTTP 통신 허용: 암호화 하지 않은 통신이므로 불가피한 때 외에는 사용하지 않는 것이 좋다.

<br />
<br />

## ※ Source

🍎 Apple 공식 문서: https://developer.apple.com/library/archive/releasenotes/General/WhatsNewIniOS/Articles/iOS9.html